读完本文约需45分钟


各位，我们今天来学习一本非常经典的教材，叫作《解压全书：压力管理》。这本书在美国是一本畅销书，而且长期在《纽约时报》上都是一本畅销书籍。


什么叫压力管理？压力是一个可以管理的对象。很多人不知道，我们日常生活中遇到的很多种状况都是压力引起的。比如有的人会觉得自己脾气特别暴躁，这个人不太好相处，脾气暴躁。其实脾气暴躁的人有很多种，可能是因为他的压力出现了状况，还包括身体出现了过度的肥胖，肥胖有可能是因为压力的增加。还有很多身体健康出现的问题，这也可能是压力过大的结果。


所以这本书非常系统地告诉了我们压力是怎么回事，而且有一系列的方法告诉我们怎么样去管好压力。当你意识到这个问题并开始管理压力的时候，你的人生自然会变得更好，最可怕的是很多人不以为这是一个问题。在生活中，想找到一个完全没有压力的人是不可能的。


我们来看看西方人是怎么界定压力的。他们把压力分为急性压力和慢性压力。什么叫急性压力？比如你们家老婆突然要跟你离婚，这时候急性压力就出现了。比如你突然之间失业，一切的收入来源断掉了，也会有急性压力。还有家里的老人突然生病住了医院，这都叫作急性压力。


很多人在面对急性压力的时候，体内的激素分泌会出现紊乱，包括有人会连续很多个夜晚睡不着觉，然后会出现焦虑的情况，甚至有人在压力巨大的时候会自杀或者自残，这都是急性压力导致的。


还有另外一类更可怕的叫作慢性压力。慢性压力就是长期的压力，你不知不觉地就被它搞得精疲力尽。比如你的工作当中有一个特别让你生气的上级，然后每次想到这个上级，你都难受，但是你不得已，天天还得见他，然后每天就在这边不断地煎熬。还包括你身体有器官有问题，比如有人有肝炎，他又不敢跟别人讲，然后长期形成一种压力，他的内心会觉得特别痛苦，这都是慢性压力的表现。


那么压力来自哪儿呢？外在的事物并不是压力，比如我的手被割破了，这件事并不一定是压力，因为对于有的人来讲，他甚至用割破手的方法来释放压力，他觉得割破手这事挺好玩的，他现在的心情就需要这个，所以割破手这件事并不一定代表压力。


那是什么造成你的压力呢？是你对这个事的看法导致了你的压力。你认为，我怎么今天这么倒霉，手会割破？你认为这是一件倒霉的事，这时候你的压力才会增加。所以外在的事物是压力源，但并不是压力本身，压力是我们对压力源的反应，我们对压力源产生了一个反应，这时候才会出现压力上升或者下降的状况。


所以你会发现，为什么老和尚们特别能够面对压力，遇到各种各样的事都没关系？因为他们看待这个世界的方法跟其他人不一样。这个在《压力管理》里边叫作“认知模型”。我特别喜欢这个“认知模型”，除了药物之外，这是被世界卫生组织认定为唯一的对治疗抑郁症有效的心理疗法，叫认知疗法。


什么叫认知疗法呢？就是ABC原则。A事件激活，就是有一件事发生了，B是你对这件事的看法，然后C是你的压力状况。比如你老婆要跟你离婚，这事件激活了。然后B是你认为这件事特别丢人，你认为这件事特别惨，你认为自己特别倒霉，这是你对这件事的看法。那么C，你的压力状况会上升。


那么你该怎么样减少你的压力呢？当你老婆提出跟你离婚的时候，你该怎么样减少这个压力呢？很多人都试图通过改变A来改变C，比如苦苦地挽留，苦苦地相逼，千万不要走，我求你，我跟你不断地谈判，我希望如果没有这事就好了。当一个人总是试图通过改变A来改变C的时候，结果会怎么样呢？能够想象吗？


在这个世界上，大量的人都是试图通过改变A来改变C的。比如我没有钱，我压力很大，那么怎么办呢？我只有挣了很多的钱，我才能够减少压力。当你这样思考这个问题的时候，结果就是你永远都无法摆脱压力。当你不断地试图改变A来改变C的时候，你会在压力增大的路途上越走越远。


有一句话叫作“求不得苦”，你所希望得到的东西是你永远得不到的，或者换句话讲，你得到的东西你转眼就不喜欢了。所以通过改变A来改变C是做不到的，因为世上不如意事十常八九。


那么怎么才能改变C呢？这个认知疗法叫作ABCDE模型。D是什么呢？D是质疑你的B，就是当你的压力上升以后，你不是说去解决A，而是质疑你的B，就是你对这个事的看法。然后E，就是找到一个新的压力结果。当你把你的B换掉了以后，你的压力结果才会变得不一样。


比如孩子成绩不好，是不是很多父母都会有压力？大量的父母会因为孩子成绩不好而觉得压力巨大，然后整天吃不下饭，睡不着觉，到处找家教。当他到处找家教，不断地想要解决问题的时候，他在针对什么？他在针对A来解决问题。而这样永远不可能令他完全满意，所以他的C就永远都在。所以这些虎妈猫爸，今年特别火的一个电视剧，大家都看了，那里边赵薇就是典型的家长，她整天想解决A，以为把A解决了，就肯定没有C了。这是做不到的，因为一件事总会接着一件事到来。


那么你有没有想过，为什么有的人家里边孩子成绩不好，他不难过呢？甚至我还见过有的家长不让孩子写作业。很著名的洪晃，她女儿写作业，她把女儿作业扔了，她说，别写作业，写什么作业？一天到晚写作业，烦不烦？为什么有的家长反倒不让孩子写作业呢？因为她的B跟我们不一样。


孔子的B是什么？孔子看待这个世界的方法是什么？孔子看待这个世界最重要的一句话叫作“尽人事而听天命”，“尽人事而听天命”就是孔子看待世界的方法。遇到任何问题，孔子只说，我自己有没有努力，我有没有为我的天命负责？然后我努力做，至于最后我得到或得不到，那是天命的事，这下孔子就放松了很多。所以他“穷则独善其身，达则兼济天下”，“不怨天，不尤人，下学而上达”，这都是孔子的特征。


那么我们这些受过正规校园教育的普通人的B是什么？我们这一代人，包括我们的父辈，他们所受的教育的核心价值观叫作“人定胜天”。我们的B是人定胜天，就是我们每个人的努力决定着一切。


所以你知道为什么我们现在压力大了吗？因为我们遇到任何状况，我们都会觉得，那是因为我努力不够，那是因为我没有给领导送钱，那是因为我跟领导关系不好等等。当你的B出现了问题的时候，你的C会变得特别大。而当你整天忙着去改变A来改变C的时候，这条路是彻底错误的。所以压力管理最核心的部分是要解决好自己价值观的问题，就是B的问题。


但是有时候你会发现，让你一下子改变整个的B，让你的价值观彻底颠覆，这是很难做到的，这需要慢慢修炼。大量的人读《论语》也读不进去，《道德经》他也读不进去。你什么都不相信的时候，你建立不起来一个新的B，这时候你的压力就会很大。


那怎么办呢？这本书最好的一点就是，它除了让我们扭转价值观之外，它还给了我们特别多的方法，特别多的能够使得我们的压力状况发生改变的方法。我们一个个来看一下。


首先，我们得知道，压力对我们的身心是有影响的。当你的压力过大的时候，你的体内会分泌特别多的激素。其中有一个对身体影响最大的，叫皮质醇。当你的皮质醇分泌过多的时候，会影响到你的判断能力。


而且皮质醇分泌过多的人是没有自控力的，比如这里有一杯水，特别好喝，然后我很口渴，我想喝这杯水。但是导演要求说，不能喝，这时候我就忍着不能喝，然后我就在这儿讲书。在这一刻，我体内正在消耗大量的能量。


我消耗大量能量干吗呢？我在消耗大量的能量抑制我的冲动。当一个人要做自我约束的时候，他是需要大量的能量的。所以当一个人体内分泌了过多的皮质醇以后，他会觉得这件事特别累，他必须得赶紧喝，他不喝就受不了，因为他已经丧失了力量。


这就是为什么很多穷人会越穷的原因。特别穷的人会分泌皮质醇，因为他长期都是处在这种压力之下，他长期都得不到东西，这时候他的内心会压力巨大，然后分泌特别多的皮质醇，所以导致他更加难以自控，他更加容易去挑那个眼下最好的享受。


所以有一个特别有意思的数字，就是很多穷人宁愿去借高利贷，也不愿意戒掉香烟，然后把那个抽烟的钱省下来，偿还一些高利贷。因为对他来讲，香烟这件事已经不能离开了，他已经丧失了抵抗它的能力。


网上有一个帖子说哈佛大学的教授研究发现，越穷的人就会变得越傻。当然，这个帖子有点噱头，希望博眼球，但是它在科学上有一定道理的。因为我们体内皮质醇的分泌会增加，而皮质醇的分泌增加之后，还会导致大量的身体问题，比如心率紊乱，消化系统疾病，然后免疫系统疾病，皮肤病等等，这些问题跟我们的压力都是有关系的。所以压力对我们的身心都有影响。


而另外一个和压力相关的东西就是我们的自尊状态。这是什么意思呢？一个自尊水平比较高的人，叫作有独立完整的自尊体系的人，他的压力状况会相应地降低。而一个人如果缺乏自尊，什么叫缺乏自尊？他的尊严感全部来自于外在，他的尊严感全部来自于他得比别人强，他得比你有钱，他开车比你开得好，他官比你当得大，他什么都比你强，这时候他才能找到尊严感，他没有内在的独立完整的自尊体系。


比如杨绛先生这样的人，她说，这个世界上没有人能够伤害你，除非你自己允许。你已经把我欺负成这样了，但是我没觉得你伤害我，因为我根本没有允许你伤害我。这种人的自尊体系会很高，他不会轻易被别人伤害。而跟他形成鲜明对比的，就是有的人说，你瞅啥？然后那人说，瞅你咋滴？然后两个人就打架。他们总结说，“只是因为在人群中多看了你一眼”，就打起来了。


所以是这种看了一眼就要打架的人，他们的自尊水平高，还是像杨绛先生这样说“没有人能够伤害你”的人自尊水平高？很明显，那些一下子就容易被别人激怒的人缺乏独立完整的自尊体系，他的所有尊严感全部来自于跟别人的对比，在别人眼中的自己。


所以你们有没有觉得我们有时候活得很累？因为什么？因为我们活在别人的眼光当中。孩子为什么一定要上重点学校？孩子为什么一定要考得好？因为面子，排名，这是在跟别人比较。所以当你的自尊水平高的时候，比如韩信能够受胯下之辱，胯下之辱这事，在我们正常人看来，这个没法活了，这是太大的侮辱了，但是因为韩信拥有着超强的、独立完整的自尊体系，没关系，这事伤害不到他。所以当你的独立完整自尊体系比较强大的时候，你不容易被别人激怒，也不容易被别人控制。同样，你也不容易让自己的压力变得特别大。


梭罗写过一本书，叫《瓦尔登湖》。在《瓦尔登湖》里边，大家就觉得，这人什么也不干，一天到晚在湖边走来走去，天天就是听着湖的声音，然后听鸟叫，然后做点木工活什么的，就干这点事。因为他内心并不需要通过外在的东西来证明自己，他内心有着丰富的世界，所以他内心的丰富度决定了他的自尊体系是很高的，这种人的压力水平会低。


那么反过来你会发现，一个人压力特别大的时候，也会相应地降低他的自尊水平。最典型的例子叫作自暴自弃。为什么有的人会自暴自弃？高考没考上，竟然自暴自弃了。跟男朋友分手了，竟然自暴自弃的，有特别多的自暴自弃的现象。所以古人讲，最可怕的事不是得意忘形，而是失意忘形。失意忘形才是最可怕的事，因为当失意以后，你的压力变得巨大，你觉得你完了，你在别人面前抬不起头了，这时候你的尊严感快速下降。


这就是独立完整的自尊体系和压力之间的关系。当你能够不断地提醒自己，培养自己的独立完整自尊体系的时候，你的压力状况会小很多，这也是一种必要，是一种非常正确的B。


那么有哪些具体的方法呢？第一招叫作保证睡眠。得抑郁症的人的第一个表现就是失眠，第二个症状就是早醒，都跟睡眠有关系，早醒比失眠会变得更严重。


为什么人会失眠呢？睡觉不睡觉，取决于你体内的一个东西，叫褪黑素，你体内拥有的褪黑素越多，你就越容易睡觉。而这个褪黑素是怎么来的呢？褪黑素的来源是血清素，这个东西白天叫血清素，晚上就变成了褪黑素。所以当白天你体内分泌足够多的血清素的时候，晚上才会拥有足够多的褪黑素。


而这个血清素是怎么分泌的呢？比如晒太阳，运动，这些方法都能够帮你分泌足够的血清素，这时候你的心情就会神清气爽。血清素充沛的感觉就是你早上自然醒，然后听到鸟叫声把你叫醒的那种感觉，这就是血清素分泌充沛的状况。不充沛的状况就是你怎么都醒不来，噩梦当中被人拉着往起拽，这种感觉就是没有血清素的感觉。


所以你必须得能够给自己制定一套充足睡眠的标准，才能够有效地管理你的睡眠。因此，你一天至少要保证有8个小时的高质量睡眠。方法是，首先，你要找出自己睡眠不足的原因，然后下定决心改变一贯的生活方式。


第二个就是规定自己上床的时间，保持规律的生活状态。


第三个是尽量不要养成在电视机前，或者睡觉前玩手机的习惯。睡觉的时候打开电视是一个很坏的现象，我现在卧室里边就没有放电视，这样的话，我要上床睡觉就是睡觉，因为没有电视。手机也不要放在卧室里边，我们的理由是充电会辐射，所以我们就把手机放在客厅里边去充电。睡觉的时候没有手机，没有电视，这样的话，你入睡的时间就会比较快。一般来讲，我们建议十一点以前睡觉，像我现在大概到十一点半左右会睡觉，更科学的是十一点以前就要睡。


然后第二个叫作改变一些能够增加压力的坏习惯。比如有的人喜欢咬指甲，这就是坏习惯。如果你能够改变这件事情，你的自尊度就会提高。有人喜欢把一个事拖延到最后才做，当你不断地拖延一个事的时候，其实你的自尊水平在下降。而你的自尊水平下降带来的结果就是自责，你会说，我怎么又这样，我怎么总是没效率，我怎么总是拖在后面。当你这样想这个问题的时候，你的自尊水平越低，你的压力状况就越高。


所以在解决压力的时候，有一些方法特别有意思，很简单。当你觉得压力很大的时候，你应该干吗呢？不去想别的事，认真地把你们家的水池清理一下，把洗碗台的水池擦得干干净净的，把攒了很久的脏衣服一件一件地洗干净，然后叠好、晾好，这就是能够不断地提高你个人自尊水平的方法，这也是改变坏习惯的方法。


还包括毒品，暴饮暴食，工作过度，媒体过度，媒体过度就是走哪儿都看手机，走哪儿都不停地看报纸，不能让自己休息片刻。然后还有喧闹的习惯，就是整天前呼后拥一大堆人，到处都唱歌，吃饭，这让人受不了。然后在电视机前完成工作，还包括喜欢购物，然后拖拉等等，这些坏习惯都会通过直接的、间接的以及综合的这三种手段，来影响我们的健康状况。


所以这时候你需要学会什么呢？有几个好的方法来替代它。第一招叫作学会停顿。这一招很重要，什么叫学会停顿呢？就是每次出现习惯行为之前，比如你伸手准备去吃肉，或者是什么高脂肪的东西，比如准备去拿汉堡包的时候，你要学着停一下，思考片刻，问自己，这样对我的身体好吗？这样对我的精神好吗？事后我会高兴吗？当你问完自己这三个问题的时候，有可能那个手就伸回来了。


然后不要让引发坏习惯的物品出现在你的家里边。比如糖类，外国人经常吃的甜甜圈，薯片，把它从你的卧室里边，从你的客厅里边清理掉，不要再买它们。


第三个是，如果你依靠不良习惯来缓解压力，就比如有人说，我看电视是为了缓解压力，我打游戏是为了缓解压力，首先我告诉你，这样根本没法缓解压力。因为这样做会不断地降低你对自我的评价，降低你的自尊水平，所以你会越来越觉得自己糟糕，深深地自责，从而你下次玩的时间会更长，因为你会觉得，反正我已经这样了，我这个人就是没有自制力。


所以千万不要去放纵自己在压力大的时候的表现，不要说，我这是没办法，我是压力大，这种说法是不科学的。所以当你依靠这种不良习惯缓解压力的时候，奉劝你用其它更好的慰劳方式来替代这种习惯。比如出去散步，我如果做得好的话，我出去散一圈步，如果做得好的话，我可以看一本书，或者跟谁聊聊天，这都是比较好的方法。


最后是把习惯变成特长，慢慢地你就会成为这方面的专家。这个叫作改变坏习惯。


还有一个解决压力的方法是水的关系，因为人体是由大量水组成的，所以当你感到焦虑的时候，喝水或许是缓解情绪的最佳方法。今天我都没有喝茶，我都换成水了。很多时候，人都处在极度缺水的状况下，但是却一无所知，如果你在缺水的时候还到处走动，你就会感到压力变得很大，而且抵抗力，还有其它的压力源都会相应地降低。含有咖啡因的饮料是导致缺水的一个非常重要的原因。


你们有没有发现，你们喝咖啡或者喝可乐，喝得越多会越口渴？因为它会让你体内的水分不断流失。所以多喝水是控制压力的一个简单易行的方法。那天他们说谁就是一年到头永远都只是一杯水，然后从来不喝带颜色的任何饮料，就只喝白水。


压力管理还有一个战略，叫作修炼你的抗压体质。什么叫修炼抗压体质呢？就是你得锻炼，你得给自己制定一个锻炼的计划。比如跑步，昨天我遇到一个同学，他强烈地建议我去跑步。我以前觉得跑步有点无聊，就是没事干。但是他告诉我跑步的乐趣，他之前体重很重，跟我可能差不多，然后他就开始跑步。现在他一年要跑四次全马，而且身体变得越来越好，他过去有原发性的高血压，现在也好了。


然后他推荐我先从买一双跑鞋开始，奖励自己一双跑鞋，然后就开始跑，每天先跑个五公里，然后十公里。他们现在的训练强度就是一天十公里，一周跑三到四次。说得我还真的挺动心的，我也打算给自己制定一个跑步的计划，等你们下次见到我的时候，我可能已经瘦成一道闪电了。


当然，我自己有自己的方法，我除了跑步之外，会在家里做俯卧撑，我会游泳，会让他们教我练内家拳等等。当然，这强度都不够，还是跑步来得最快。然后瑜伽，游泳，跳广场舞，都很好，或者快走，这都是给我们带来更好体质的方法。当你的身体变得更好的时候，你的抗压性也会变得更强，所以给自己培养一个锻炼的习惯。


你知道你每次吃那么多饭，然后你缺少锻炼，最后的结果是什么吗？你体内会形成一些隐形的压力脂肪。压力脂肪在哪儿呢？看我身上的这部分，这不叫压力脂肪，这是正常的脂肪。压力脂肪是附着在你的脏器上的，就是你体内的脏器上会附着很多的脂肪，这个叫作压力脂肪。因为你有不良的生活习惯和生活中面临的巨大压力，脂肪就会堆积在那个地方，这才是导致你身体变坏的最根本的脂肪的来源，所以你需要把它逐渐地消耗掉。那么方法就是，你得给自己找一个锻炼的机会。


前面讲的这些都是很容易实现的，好好睡觉，多喝水，然后养成好习惯，然后锻炼，这样就能提高你的自尊水平。自尊水平高了，你的压力状况就会减少。那么下边讲一个高级的方法，就是冥想。


冥想最重要的一点就是你必须关注当下，比如我此刻跟你们讲话的时候，我其实可以冥想，冥想什么呢？当我给你讲话的时候，我的注意力放在我讲的每一句话上，我清楚地知道我嘴里在说些什么，我这就是处在冥想的状态之中，所以冥想未必是一句话都不说。


当然，这是一个很难达到的境界，叫作行、住、坐、卧都是禅的境界，我也做不到，老和尚们可能会做到。我们如果做不到这一点的话，我们的办法就是不说话，然后坐在这儿，把注意力全部放在你的呼吸上，关注它，吸气的时候知道自己在吸气，然后呼气的时候知道自己在呼气，这时候正念就回到你的身上了。


我现在经常在上课的时候，因为一天上六个小时的课其实还蛮累的，然后在下午上课之前，同学们也都很累，他们也都有点困。这时候其他人的办法是带大家唱歌跳舞，那我又不会跳舞，我的办法是，咱们坐在这儿两分钟，什么也不用想，闭上眼睛，呼吸。不是让你睡觉，闭上眼睛睡觉就过不来了。所以你要闭上眼睛，去体会你的呼吸，数你的呼吸。两分钟之后睁开眼睛，所有的人都告诉我，觉得一下子清醒了很多，然后睡觉的人就非常少，几乎一下午都没有人会打瞌睡。


南怀瑾先生也讲过，对一个人最好的修炼，就是每天拿出十分钟坐那儿别动。中国古代的椅子为什么造成这样？明清的椅子全部是直背的，就是让你正襟危坐。正襟危坐的好处就是浑身的气血是畅通的，然后你能够时刻保持正念，关注自己的呼吸。


这里边有很多种打坐的方法，比如瑜伽冥想，摊尸冥想，呼吸冥想，颂歌冥想，曼陀罗冥想，留心冥想等等，我没法教大家所有的，因为我自己也不会。我就希望大家能够学会一件事，就是每天拿出十到二十分钟时间来独处，找一个地方自己坐着，没有手机，坐十分钟或者二十分钟，你的人生就会变得不一样。这是冥想的方法。


还有其它的管理方法，这就太多了。比如调整态度，就是改掉你的B，把你很多错误的B改成正确的B。然后自发训练，就是不需要催眠师和催眠时间的自我催眠疗法。比如有人每天早上冲着镜子要笑一下，这就是催眠疗法。还有人告诉你，每天出门的时候，告诉你自己，今天我很棒，这也算是自我催眠的一种手法。然后中医的疗法，印度的草药，还有中国的草药。


还有什么创造疗法，让自己去绘画，去写作，去雕刻，人们在创作一个东西的时候容易找到自我的成就感，压力就会减小。所以在你压力增大的时候不要去摔碎盘子，而应该去造盘子，你打碎了很多的盘子，你会感觉更糟糕。反过来，你不如去一个陶艺馆，自己去做一些盘子，这时候你会觉得，你为这个世界又增添了一些东西，你的心情会好很多。


然后还包括梦境的日志，记录下自己的梦。然后鲜花疗法，每天四次，取上几滴鲜花的精油滴在自己的舌头下边等等。然后请求朋友的帮助，叫朋友疗法。还有乐观主义疗法，自我奖励等等，这书里边都有逐一的介绍，这个就是压力管理的特别多的方法。


最后，作者告诉我们，最根本的一点是什么？压力管理的根本是管理好你的生活，全面地管理好你的生活。你可以在日常生活中运用压力管理的技术处理好各种各样的压力，比如金钱。我们需要去管好这个东西，不要把自己的现金流搞得特别紧张，把自己的现金流搞得特别紧张就会导致你的压力变得很大，所以不要入不敷出。


所以西方人就不断在反思这件事情，说中国人特别善于攒钱，然后西方人特别善于花钱，所以在西方社会当中，有很多人的压力会变得特别大。当然，像中国这么爱攒钱也是不对的，因为这时候你会发现，你对自己的生活根本没有任何的奖赏。


相比于极度匮乏的时间，金钱造成的压力其实也不算什么，所以时间管理也是特别重要的。有很多地方讲压力管理的时候，会把压力管理和时间管理两个课在一块儿讲，原因就是只有管好了你的时间，你过得更加从容，你能够拿出更多的时间优先做那些重要不紧急的事，你才不会整天被那些重要紧急的事追在屁股后面，不断地要你去救火，这时候你的压力才会减小。


所以让自己的生活变得从容，管好自己的喝水，管好自己的睡眠，控制好自己的坏习惯，然后把自己的现金流管好，然后再把时间管好，你的压力状况就会逐渐地缓解。这时候有心情了，好好地去寻找一下适合自己的B，适合自己的价值观，你该怎么样正确地看待这个世界，这才是我们做压力管理最重要的目标。


作者最后还谈到了女性的压力管理和男性的压力管理，还有孩子的压力管理，几个不一样的东西。这个展开讲就太多了，比如女性跟男性是天然不一样的，女性有了压力，她首先会去跟别人倾诉，女性特别喜欢跟别人倾诉，所以女性得抑郁症自杀的比例会比男性低。而男性有了任何问题，他就喜欢自己闷着，不跟别人说。


为什么呢？这跟我们原始社会时候的经历有关系。原始社会的时候，男人最重要的工作除了捕猎之外，就是磨枪头，他需要把这么大一块石头一直磨，磨成一个有着尖尖的头的长矛。这需要多大的耐性？所以男性天生是自闭的，男性天生就是一个人在那儿不断地磨石头的那种感觉，他自闭，不爱跟人说话。而在男性出去狩猎以后，女性就在洞里边，十几个人待在一块儿没事干，就是聊天，所以女性就特别爱聊天。因此，对于男性来讲，首先要学会倾诉，学会跟别人讲话，这是管好男性压力的一个非常重要的方法。


还有一个就是关于孩子的压力。有时候孩子的压力是由大人造成的。


所以最后总结一下，你有了工具，也有了知识，那么你应该能够管好你的压力了。如果要把它浓缩为几件小事的话，我们觉得四件事是最重要的。第一个是做有益于身体的事情，锻炼，喝水，睡觉，这是有益于身体的事。


第二个是做能够镇静思想的事情。别让自己的思想跑得太快，乱糟糟的，整天不知道自己在忙什么。让自己经常能够回到这儿说，我在干什么。不要让自己总处在心驰神往的状态，心驰神往不是一个好状态，就是你的心神都跑掉了，这多危险。所以经常能够收敛身心，知道自己此刻的状态，这是第二件事。


然后第三个是做能够丰富精神的事情，比如参加读书会，能够经常学一些新知识，看到自己不断地进步，这就是一个丰富自己精神的过程。


最后一件事情是做能够简化环境的事情。断舍离，不要的东西就送人。然后家里东西变得清清爽爽的，越来越少，这个家庭就会变得更加简单、和谐。


希望我们讲的这本书对你的压力管理会有所帮助。因为我知道，这个世界上压力大的人实在是太多了，所以好好管好自己的生活。并不是闲的人就没有压力，不是只有忙的人才有压力，有的人闲得厉害，压力会更大，他会无事生非。


所以压力跟我们面临生活的复杂程度没关系，只跟你内心的丰富程度有关。你内心越简单，越没有特别多的挂碍，你越能够随时随地安住在当下，你的压力状况就会越少。而如果你内心当中不断地牵肠挂肚，患得患失，觉得这个糟糕，那个糟糕，就算你在家里边一天到晚洗碗拖地，你也照样会觉得压力巨大。所以管好自己的内心才是管好压力的前提。


欢迎大家加入樊登读书会，我们一年一块读五十本书，谢谢大家！

